Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Traverse.md.po
Languages: ja

source: Implement `range64` for generating random values in the range `[0,upper]`. Hint: Use `bits64` and `mod` in your implementation but make sure to deal with the fact that `mod x upper` produces values in the range `[0,upper)`.
ja: 範囲`[0,upper)`にある乱択値を生成する`range64`を実装してください。 手掛かり：実装で`bits64`と`mod`を使ってほしいのですが、 必ず`mod x upper`が範囲`[0,upper)`中の値を生成するという事実に即してください。

source: Likewise, implement `interval64` for generating values in the range `[min a b, max a b]`:
ja: 同様に範囲`[min a b, max a b]`にある値を生成する`interval64`を実装してください。

source: Finally, implement `interval` for arbitrary integral types.
ja: 最後に任意の整数型用の`interval`を実装してください。

source: Note, that `interval` will not generate all possible values in the given interval but only such values with a `Bits64` representation in the the range `[0,2305843009213693950]`.
ja: なお`interval`は与えられた間の領域にある全ての取り得る値を生成するわけではありません。 範囲`[0,2305843009213693950]`中にある`Bits64`の表現上の値のみです。

source: Implement a generator for random boolean values.
ja: 乱択真偽値の生成器を実装してください。

source: Implement a generator for `Fin n`. You'll have to think carefully about getting this one to typecheck and be accepted by the totality checker without cheating. Note: Have a look at function `Data.Fin.natToFin`.
ja: `Fin n`の生成器を実装してください。 この生成器が型検査を通りズルすることなく全域性検査器に受け付けられるよう、注意深く考えなくてはいけません。 補足：関数`Data.Fin.natToFin`を見てみてください。

source: Implement a generator for selecting a random element from a vector of values. Use the generator from exercise 4 in your implementation.
ja: 複数の値からなるベクタから要素を乱択する生成器を実装してください。 実装では演習4の生成器を使ってください。

source: Implement `vect` and `list`. In case of `list`, the first argument should be used to randomly determine the length of the list.
ja: `vect`と`list`を実装してください。 `list`の場合、最初の引数はリストの長さを乱択に決定するために使います。

source: Use `vect` to implement utility function `testGen` for testing your generators at the REPL:
ja: REPLで生成器を試すために、`vect`を使って便利関数`testGen`を実装してください。

source: Implement `choice`.
ja: `choice`を実装してください。

source: Implement `either`.
ja: `either`を実装してください。

source: Implement a generator for printable ASCII characters. These are characters with ASCII codes in the interval `[32,126]`. Hint: Function `chr` from the *Prelude* will be useful here.
ja: 印字できるASCII文字の生成器を実装してください。 これらの文字は`[32,126]`の合間にあるASCIIコードです。 手掛かり：*Prelude*の関数`chr`がここでは便利でしょう。

source: Implement a generator for strings. Hint: Function `pack` from the *Prelude* might be useful for this.
ja: 文字列用の生成器を実装してください。 手掛かり：これには*Prelude*の関数`pack`が便利かもしれません。

source: We shouldn't forget about our ability to encode interesting things in the types in Idris, so, for a challenge and without further ado, implement `hlist` (note the distinction between `HListF` and `HList`). If you are rather new to dependent types, this might take a moment to digest, so don't forget to use holes.
ja: Idrisにおいて、型にまつわる興味深い事柄を織り込むことができる点を忘れるべきではありません。 なので1つの挑戦として、難しい話は抜きにして、`hlist`を実装してください。 （`HListF`と`HList`の区別に注意してください。） もし依存型に慣れていなければ、 飲み込むのに少し時間が掛かるかもしれませんから、穴開きを使うのを忘れないようにしてください。

source: Generalize `hlist` to work with any applicative functor, not just `Gen`.
ja: `hlist`を一般化して`Gen`だけでなくどんなアプリカティブ関手でも動くようにしてください。

source: If you arrived here, please realize how we can now generate pseudo-random values for most primitives, as well as regular sum- and product types. Here is an example REPL session:
ja: ここまで辿り着いたら、 現時点でほとんどの原始型について疑似乱数値を生成できていることに着目してください。 またこれは通常の直和型と直積型についても同様です。 以下はREPLセッションの例です。

source: Final remarks: Pseudo-random value generators play an important role in property based testing libraries like [QuickCheck](https://hackage.haskell.org/package/QuickCheck) or [Hedgehog](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-hedgehog). The idea of property based testing is to test predefined *properties* of pure functions against a large number of randomly generated arguments, to get strong guarantees about these properties to hold for *all* possible arguments. One example would be a test for verifying that the result of reversing a list twice equals the original list. While it is possible to proof many of the simpler properties in Idris directly without the need for tests, this is no longer possible as soon as functions are involved, which don't reduce during unification such as foreign function calls or functions not publicly exported from other modules.
ja: 最後に1つ、疑似乱択値生成器は[QuickCheck](https://hackage.haskell.org/package/QuickCheck) や[Hedgehog](https://github.com/stefan-hoeck/idris2-hedgehog)のような 性質に基づく検査ライブラリで重要な役割を担います。 性質に基づく検査は事前に定義された純粋関数の*性質*を、 大量の乱択して生成された引数に対して検査することで、 こうした性質が*全て*の可能な引数について満たされていることについての 強力な保証を得るものです。 1例としてリストを2回反転させた結果は元のリストに等しいという試験が挙げられます。 Idrisでは比較的単純な性質の多くは試験する必要がなく証明することができますが、 関数が込み入るや否やもはや可能ではなくなります。 異邦関数呼び出しや関数が他のモジュールから公に輸出されていないときなどは 統合化中の簡約がなされないためです。

source: While `State s a` gives us a convenient way to talk about stateful computations, it only allows us to mutate the state's *value* but not its *type*. For instance, the following function cannot be encapsulated in `State` because the type of the state changes:
ja: `State s a`は状態付き計算について語るのに便利な方法を与えるものですが、 状態の*値*は変えられても*型*はその限りではありませんでした。 例えば以下の関数は状態の型が変わるため`State`に内蔵化できません。

source: Your task is to come up with a new state type allowing for such changes (sometimes referred to as an *indexed* state data type). The goal of this exercise is to also sharpen your skills in expressing things at the type level including derived function types and interfaces. Therefore, I will give only little guidance on how to go about this. If you get stuck, feel free to peek at the solutions but make sure to only look at the types at first.
ja: やるべきことはそのような変化を許容する新しい状態型を思い付くことです。 （時に*指標付けられた*状態データ型として参照されます。） この演習の目的は型水準で導出される関数型やインターフェースを含む物事を 表現する技能を研ぎ澄ますことでもあります。 したがって進め方については少しの導入のみとします。 もし行き詰まったら自由に解法を覗き見して大丈夫ですが、 必ずまずは型だけを見るようにしてください。

source: Come up with a parameterized data type for encapsulating stateful computations where the input and output state type can differ. It must be possible to wrap `uncons` in a value of this type.
ja: 入出力の型が異なりうる状態付き計算を内蔵化する、 引数を取るデータ型を思い付いてください。 `uncons`をこの型の値に包むことができなくてはいけません。

source: Implement `Functor` for your indexed state type.
ja: `Functor`を指標付けられた状態型に実装してください。

source: It is not possible to implement `Applicative` for this *indexed* state type (but see also exercise 2.vii). Still, implement the necessary functions to use it with idom brackets.
ja: `Applicative`をこの*指標付けられた*状態型に実装することはできません。 （ただし演習 2.vii も見てください。） それでも慣用括弧を使うために必要な関数を実装してください。

source: It is not possible to implement `Monad` for this indexed state type. Still, implement the necessary functions to use it in do blocks.
ja: `Monad`をこの指標付けられた状態型に実装することはできません。 それでもdoブロックの中に書くために必要な関数を実装してください。

source: Generalize the functions from exercises 3 and 4 with two new interfaces `IxApplicative` and `IxMonad` and provide implementations of these for your indexed state data type.
ja: 演習3と4の関数を汎化して2つの新しいインターフェース `IxApplicatieve`と`IxMonad`とし、 これらの実装を指標付けられた状態データ型に提供してください。

source: Implement functions `get`, `put`, `modify`, `runState`, `evalState`, and `execState` for the indexed state data type. Make sure to adjust the type parameters where necessary.
ja: 関数`get`、`put`、`modify`、`runState`、`evalState`、`execState`を 指標付けられた状態データ型に実装してください。 必要なときは必ず型変数を調整してください。

source: Show that your indexed state type is strictly more powerful than `State` by implementing `Applicative` and `Monad` for it.
ja: 指標付けられた状態型が`State`よりはっきりとより強力であることを、 `Applicative`と`Monad`を実装することで示してください。

source: Hint: Keep the input and output state identical. Note also, that you might need to implement `join` manually if Idris has trouble inferring the types correctly.
ja: 手掛かり：入出力の状態を同じに保ってください。 なおまた、Idrisが型を正しく推論する上で問題が起きたら `join`を手作業で実装する必要があるかもしれません。

source: Indexed state types can be useful when we want to make sure that stateful computations are combined in the correct sequence, or that scarce resources get cleaned up properly. We might get back to such use cases in later examples.
ja: 指標付けられた状態型は、 必ず状態付き計算が正しい並びで結合されているようにしたいときや、 供給不足の資源を適切に整頓したい場合に便利です。 そうした用例について後の例で立ち返ることでしょう。

source: The Power of Composition
ja: 合成の力

source: After our excursion into the realms of stateful computations, we will go back and combine mutable state with error accumulation to tag and read CSV lines in a single traversal. We already defined `pairWithIndex` for tagging lines with their indices. We also have `uncurry $ hdecode ts` for decoding single tagged lines. We can now combine the two effects in a single computation:
ja: 状態付き計算の世界を小旅行したあとは話を戻して、 1回の巡回でCSVの行を札付けしつつ読むために可変状態をエラーの累積と結合していきます。 既に行をインデックスで札付けする`pairWithIndex`を定義しました。 また、個々の札付けされた行を復号するための`uncurry $ hdecode ts`もあります。 これで2つの作用を結合して1度きりの計算にできます。

source: Now, as we learned before, applicative functors are closed under composition, and the result of `tagAndDecode` is a nesting of two applicatives: `State Nat` and `Validated CSVError`. The *Prelude* exports a corresponding named interface implementation (`Prelude.Applicative.Compose`), which we can use for traversing a list of strings with `tagAndDecode`. Remember, that we have to provide named implementations explicitly. Since `traverse` has the applicative functor as its second constraint, we also need to provide the first constraint (`Traversable`) explicitly. But this is going to be the unnamed default implementation! To get our hands on such a value, we can use the `%search` pragma:
ja: さて、前に学んだようにアプリカティブ関手は合成の元で閉じており、 `tagAndDecode`の結果は2つのアプリカティブ `State Nat`と`Validated CSVError`の入れ子でした。 *Prelude*は対応する名前付きインターフェース実装 (`Prelude.Applicative.Compose`) を輸出しており、`tagAndDecode`と共に文字列のリストを巡回するのに使えます。 ただ明示的に名前付き実装を提供しなければいけないことは覚えておいてください。 `traverse`には2つ目の制約としてアプリカティブ関手を持っているため、 最初の制約 (`Traversable`) についても明示的に提供する必要があるのです。 しかしこれは名前のない既定実装になってしまうでしょう！ そのような値を手に入れるには、`%search`プラグマを使うことができます。

source: This tells Idris to use the default implementation for the `Traversable` constraint, and `Prelude.Applicatie.Compose` for the `Applicative` constraint. While this syntax is not very nice, it doesn't come up too often, and if it does, we can improve things by providing custom functions for better readability:
ja: こうすることでIdrisに`Traversable`制約のために既定実装を、 `Applicative`制約に`Prelude.Applicative.Compose`を使うようにさせます。 この構文はあまりいい感じはしませんが、 あまりよく出てくるわけではなく、もしよく出てくるとしたら 自前の関数を提供することで可読性を改善することができます。

source: Note, how this allows us to combine two computational effects (mutable state and error accumulation) in a single list traversal.
ja: これで1回のリスト巡回で2つの計算作用（可変状態とエラー累積） を結合することができましたね。

source: But I am not yet done demonstrating the power of composition. As you showed in one of the exercises, `Traversable` is also closed under composition, so a nesting of traversables is again a traversable. Consider the following use case: When reading a CSV file, we'd like to allow lines to be annotated with additional information. Such annotations could be mere comments but also some formatting instructions or other custom data tags might be feasible. Annotations are supposed to be separated from the rest of the content by a single hash character (`#`). We want to keep track of these optional annotations so we come up with a custom data type encapsulating this distinction:
ja: しかしまだ合成の力の実演は終わりではありません。 どこかの演習で見たように`Traversable`もまた合成で閉じているので、 巡回可能性の入れ子もまた巡回可能なのです。 以下の用例を考えてみましょう。 CSVファイルを読むとき、 行に追加の情報を註釈付けられるようにしたいとします。 そのような註釈はただのコメントでもよいですし、 何らかの書式指定や他の自前のデータタグについても可能です。 註釈は単一のハッシュ文字 (`#`) で他のの内容から分離しているとします。 これらのオプショナルな註釈を追跡したいため、 この区別を内包する自前のデータ型に思い至ります。

source: This is just another container type and we can easily implement `Traversable` for `Line` (do this yourself as a quick exercise):
ja: これは単なる容器型で簡単に`Traversable`を`Line`に実装できます。 （簡単な演習として自力でやりましょう。）

source: Below is a function for parsing a line and putting it in its correct category. For simplicity, we just split the line on hashes: If the result consists of exactly two strings, we treat the second part as an annotation, otherwise we treat the whole line as untagged CSV content.
ja: 以下は行を構文解析して正しく分別する関数です。 簡単のために単純に行をハッシュで分割しています。 結果がちょうど2つの文字列からなるとき、 2つ目の部分を註釈として扱い、 そうでない場合は行全体を札付けされていないCSVの内容として扱います。

source: We are now going to implement a function for reading whole CSV tables, keeping track of line annotations:
ja: いよいよ行の註釈を追跡しつつCSVの表全体を読む関数を実装していきます。

source: Let's digest this monstrosity. This is written in point-free style, so we have to read it from end to beginning. First, we split the whole string at line breaks, getting a list of strings (function `Data.String.lines`). Next, we analyze each line, keeping track of optional annotations (`map readLine`). This gives us a value of type `List (Line String)`. Since this is a nesting of traversables, we invoke `traverse` with a named instance from the *Prelude*: `Prelude.Traversable.Compose`. Idris can disambiguate this based on the types, so we can drop the namespace prefix. But the effectful computation we run over the list of lines results in a composition of applicative functors, so we also need the named implementation for compositions of applicatives in the second constraint (again without need of an explicit prefix, which would be `Prelude.Applicative` here). Finally, we evaluate the stateful computation with `evalState 1`.
ja: この異形を噛み砕いていきましょう。 これはポイントフリースタイルで書かれており、 終わりから始めに向かって読むことになります。 最初に（関数`Data.String.lines`で）全体の文字列を改行で分割して文字列のリストを得ます。 次に（`map readLine`で）それぞれの行を解析し、オプショナルな註釈を追跡します。 これにより型`List (Line String)`の値が得られます。 これは入れ子の巡回可能性なので、 *Prelude*からの名前付きインスタンス`Prelude.Traversable.Compose` とともに`traverse`を呼び出しています。 Idrisはこれを型に基いて曖昧解決できるため、前置名前空間を省略できます。 しかし行のリスト上を走査する作用付き計算の結果はアプリカティブ関手の合成になるため、 2つ目の制約でアプリカティブの合成のための名前付き実装も必要になるのです。 （ここでも`Prelude.Applicative`のような明示的な前置は必要ありません。） 最終的に`evalState 1`で作用付き計算を評価することができます。

source: Honestly, I wrote all of this without verifying if it works, so let's give it a go at the REPL. I'll provide two example strings for this, a valid one without errors, and an invalid one. I use *multiline string literals* here, about which I'll talk in more detail in a later chapter. For the moment, note that these allow us to conveniently enter string literals with line breaks:
ja: 正直言って動くかどうか確かめずに全部書いているので、 REPLで動かすことにしましょう。 これにはエラーのない妥当なものと不当なものの2つの文字列の例を提供します。 ここで*複数行文字列表記*を使いましたが、 後の章でより詳しくお話しします。 今のところこのお陰で便利に改行のある文字列表記を入力できるのだと思ってください。

source: And here's how it goes at the REPL:
ja: そして以下はREPLでの様子です。

source: It is pretty amazing how we wrote dozens of lines of code, always being guided by the type- and totality checkers, arriving eventually at a function for parsing properly typed CSV tables with automatic line numbering and error accumulation, all of which just worked on first try.
ja: 沢山のコードを書き、 いつも型と全域性の検査器に導かれながら、 最終的に適切に型付けられたCSVの表を構文解析する、 それも自動行番号とエラー累積付きの関数に行き着きました。 これはかなり驚くべきことです。

source: The *Prelude* provides three additional interfaces for container types parameterized over *two* type parameters such as `Either` or `Pair`: `Bifunctor`, `Bifoldable`, and `Bitraversable`. In the following exercises we get some hands-one experience working with these. You are supposed to look up what functions they provide and how to implement and use them yourself.
ja: *Prelude*は`Either`や`Pair`のような*2つ*の型変数を引数に取る容器型要に 追加で3つのインターフェースを提供しています。 `Bifunctor`、`Bifoldable`、そして`Bitraversable`です。 以下の演習でこれらを扱って実際に手を動かす経験をします。 どのような関数を提供しておりどう実装して使うかを自力で調べ上げることになるでしょう。

source: Assume we'd like to not only interpret CSV content but also the optional comment tags in our CSV files. For this, we could use a data type such as `Tagged`:
ja: CSVの内容だけではなく、CSVファイルのオプショナルな付記タグも解釈したいのだとします。 このために`Tagged`のようなデータ型を使うことができるでしょう。

source: Implement interfaces `Functor`, `Foldable`, and `Traversable` but also `Bifunctor`, `Bifoldable`, and `Bitraversable` for `Tagged`.
ja: インターフェース`Functor`、`Foldable`、`Traversable`だけでなく `Bifunctor`、`Bifoldable`、`Bitraversable`も`Tagged`に実装してください。

source: Show that the composition of a bifunctor with two functors such as `Either (List a) (Maybe b)` is again a bifunctor by defining a dedicated wrapper type for such compositions and writing a corresponding implementation of `Bifunctor`. Likewise for `Bifoldable`/`Foldable` and `Bitraversable`/`Traversable`.
ja: `Either (List a) (Maybe b)`といった2つの関手からなる双関手の合成が、 これまた双関手になることを、そのような合成専用の梱包型を定義して 対応する実装を`Bifunctor`に書くことで示してください。 同様に`Bifoldable`/`Foldable`と`Bitraversable`/`Traversable`についても行ってください。

source: Show that the composition of a functor with a bifunctor such as `List (Either a b)` is again a bifunctor by defining a dedicated wrapper type for such compositions and writing a corresponding implementation of `Bifunctor`. Likewise for `Bifoldable`/`Foldable` and `Bitraversable`/`Traversable`.
ja: `List (Either a b)`のような関手と双関手の合成がこれまた双関手であることを、 そのような合成専用の梱包型を定義し対応する`Bifunctor`の実装を書くことで示してください。 同様に`Bifoldable`/`Foldable`と`Bitraversable`/`Traversable`についても行ってください。

source: We are now going to adjust `readCSV` in such a way that it decodes comment tags and CSV content in a single traversal. We need a new error type to include invalid tags for this:
ja: これから`readCSV`を調整して付記タグとCSVの内容が1回の巡回で復号されるようにしていきます。 これには不当なタグを含む新しいエラー型が必要です。

source: For testing, we also define a simple data type for color tags:
ja: 試験用に色タグ用の単純なデータ型も定義します。

source: You should now implement the following functions, but please note that while `readColor` will need to access the current line number in case of an error, it must *not* increase it, as otherwise line numbers will be wrong in the invocation of `tagAndDecodeTE`.
ja: これで以下の関数を実装し始められます。 ただし`readColor`はエラー時に現在の行番号を読み取る必要がありますが、 増加させてはいけないということにご注意ください。 さもないと行番号が`tagAndDecodeTE`の呼び出しで誤ったものになってしまうからです。

source: Finally, implement `readTagged` by using the wrapper type from exercise 3 as well as `readColor` and `tagAndDecodeTE` in a call to `bitraverse`. The implementation will look very similar to `readCSV` but with some additional wrapping and unwrapping at the right places.
ja: 最後に演習3の梱包型と共に`readColor`と`tagAndDecodeTE`を `bitraverse`の呼び出しで使うことで、`readTagged`を実装してください。 実装は`readCSV`ととても似た見た目をしていますが、 適切な箇所で追加の梱包と開封が行われています。

source: Test your implementation with some example strings at the REPL.
ja: REPLで実装を何らかの試しの文字列を使って試してください。

source: You can find more examples for functor/bifunctor compositions in Haskell's [bifunctors](https://hackage.haskell.org/package/bifunctors) package.
ja: 関手と双関手の合成についてのより多くの例はHaskellの [bifunctors](https://hackage.haskell.org/package/bifunctors)パッケージにあります。

source: Interface `Traversable` and its main function `traverse` are incredibly powerful forms of abstraction - even more so, because both `Applicative` and `Traversable` are closed under composition. If you are interested in additional use cases, the publication, which introduced `Traversable` to Haskell, is a highly recommended read: [The Essence of the Iterator Pattern](https://www.cs.ox.ac.uk/jeremy.gibbons/publications/iterator.pdf)
ja: インターフェース`Traversable`とその主な関数`traverse`は物凄く強力な抽象化の形式であり、 `Applicative`と`Traversable`が合成の元で閉じているため尚更です。 さらなる用例に興味があれば、 `Traversable`をHaskellに導入した刊行物[The Essence of the Iterator Pattern](https://www.cs.ox.ac.uk/jeremy.gibbons/publications/iterator.pdf)はかなり読むのにお勧めです。

source: The *base* library provides an extended version of the state monad in module `Control.Monad.State`. We will look at this in more detail when we talk about monad transformers. Please note also, that `IO` itself is implemented as a [simple state monad](IO.md#how-io-is-implemented) over an abstract, primitive state type: `%World`.
ja: *base*ライブラリはモジュール`Control.Monad.State`で状態モナドの拡張版を提供します。 これはモナド変換子についてお話しする際により詳しく見ていきます。 なおまた`IO`自体も、抽象的で原始的な状態型`%World`上の [単純な状態モナド](IO.md#how-io-is-implemented)として実装されています。

source: Here's a short summary of what we learned in this chapter:
ja: この章で学んだことの要約は以下です。

source: Function `traverse` is used to run effectful computations over container types without affecting their size or shape.
ja: 関数`traverse`は作用付き計算を容器型に走らせるために使われます。 ただし容器型の大きさや形には影響しません。

source: We can use `IORef` as mutable references in stateful computations running in `IO`.
ja: `IO`で走らせる作用付き計算では可変参照として`IORef`が使えます。

source: For referentially transparent computations with "mutable" state, the `State` monad is extremely useful.
ja: 「可変」状態を伴う参照透過な計算には`State`モナドが極めて便利です。

source: Applicative functors are closed under composition, so we can run several effectful computations in a single traversal.
ja: アプリカティブ関手は合成の元で閉じているため、 複数の作用付き計算を1回の巡回で走らせることができます。

source: Traversables are also closed under composition, so we can use `traverse` to operate on a nesting of containers.
ja: 巡回可能性も合成の元で閉じているため、`traverse`を使って入れ子の容器を操作することができます。
